---
title: "Apa itu HTML"
description: "Penjelasan terkait apa itu HTML"
date: 2025-04-28
tags: ["HTML"]
tiktok: "https://www.tiktok.com/@arfa_dev/video/7498161089817890103"
---

**HTML** adalah singkatan dari **HyperText Markup Language**. HTML adalah bahasa standar yang digunakan untuk **menyusun struktur halaman web**. Jadi, semua yang kamu lihat di website—mulai dari teks, gambar, tombol, hingga formulir—itu semua awalnya dibuat dengan HTML.

---

## Kenapa Disebut "Markup"?

HTML disebut _markup language_ karena tugasnya adalah **memberi tanda** pada bagian-bagian konten dalam halaman web. Bukan untuk menjalankan logika atau perintah seperti bahasa pemrograman.

Contohnya:

- `<h1>` menandai sebuah judul
- `<p>` menandai sebuah paragraf
- `<a>` menandai sebuah hyperlink

HTML **tidak bisa berpikir**, dia hanya mendefinisikan struktur.

---

## HTML Bukan Bahasa Pemrograman

HTML **bukan termasuk bahasa pemrograman**, karena tidak memiliki fitur-fitur seperti:

- Variabel
- Kondisi (if/else)
- Perulangan (looping)
- Fungsi/Prosedur

Jadi, HTML itu **hanya sebuah bahasa markup** yang terdiri dari **elemen dan atribut**. Untuk membuat halaman web yang interaktif dan dinamis, biasanya HTML digabungkan dengan **CSS** (untuk styling) dan **JavaScript** (untuk logika dan interaksi).

---

## Siapa yang Mengatur HTML?

HTML dikelola dan distandarisasi oleh organisasi bernama **W3C (World Wide Web Consortium)**. Versi terbaru yang umum digunakan sekarang adalah **HTML5**, yang membawa banyak fitur baru seperti:

- Tag video dan audio
- Canvas untuk menggambar
- Formulir yang lebih lengkap
- Penyematan konten tanpa plugin tambahan

---

## Apa Saja yang Bisa Dibuat dengan HTML?

HTML bisa digunakan untuk membentuk:

- Judul dan paragraf artikel
- Gambar dan multimedia
- Tabel data
- Formulir input pengguna
- Menu navigasi
- Embed YouTube, Google Maps, dll

Tapi ingat, semua itu **masih berupa struktur**. Untuk mempercantik atau memberi aksi, kita butuh bantuan **CSS** dan **JavaScript**.

---

## Kesimpulan

HTML adalah **fondasi utama** dari web. Tanpa HTML, tidak akan ada halaman web. Meskipun bukan bahasa pemrograman, HTML tetap jadi **ilmu dasar wajib** buat siapa pun yang mau belajar web development.

> Belajar HTML itu kayak belajar menyusun kerangka rumah. Setelah itu, baru deh kita cat (pakai CSS) dan kasih perabotan keren (pakai JavaScript). 😉
